大家好
我是陪你一起看世界的王骁
上周五晚上的
伊朗和沙特在北京宣布将会恢复外交关系
一下子就引起大量讨论
一些人说这是伊斯兰教大和解
有些人说啊
中国是世界居委会
甚至还有一些人说
这是对美国世界体系的一次釜底抽薪
这几天玩梗的人已经很多了
咱们这儿呢还是继续聊国际政治
就看看沙特跟伊朗
恢复外交关系的各方利益诉求
沙特和伊朗恢复外交关系是伊斯兰大和解吗
目前中东地区的环境是什么样呢
美国真的什么都不知道吗
以色列真的怕了吗
为什么是中国来做这个局
本期我们就来聊聊中东大变局
今天我们要聊的沙特和伊朗啊
中东地区的两大地区强国
我先叠个甲
以前说中东一些朋友会说不行
你得说西亚
中东是欧洲人起的名字
不尊重本地人
首先这是政治地理
跟东南亚这个词一样
它不是自然地理
另外啊
现代国际关系就是从欧洲开始的大量研究
已经让这个词在学术共同体里头约定俗成了
而且中东地区虽然和西亚大致重叠
但是西亚包括了外高加索地区
中东不包括这里
中东地区
还有北非和西亚
没有
所以我们的节目啊就要说中东
大家别纠结
关于伊朗和沙特这次恢复邦交关系
我们先给大家科普一些基本事实
有人说这是伊斯兰世界大和解
不是的
伊斯兰世界不是基督教
没有梵蒂冈
伊朗虽然是什叶派大本营
也是宗教人士
但是什叶派没有教皇
什叶派属于一个学者
教派最高等级就是大阿亚图拉
大阿亚图拉之间并没有从属关系
伊朗确实可以用国家资源来支持什叶派的发展
但并不代表他是什叶派的梵蒂冈
再说沙特
沙特的国教是瓦哈比教派
在逊尼派里头属于异端
他虽然控制着麦加和麦迪娜国王
自封是圣城保护者
沙特国王并没有这么高的宗教地位
沙特的地位
主要还是靠着国家实力和国际博弈得到的
比如在石油时代之前
沙特家族联合瓦哈比教派
在一众白袍子里头是最敢打最能打的
周围的白袍子都怕他
石油时代之后呢
是靠着世界第一的储量和极低的开采成本
客观上掌握了影响国际油价的能力
主导成立欧佩克发起石油禁运
导致1970年代
欧美印度需要靠着发邮票来过日子
一个中世纪君主国完成过制裁
这种高难度的操作
而今天沙特在国际上的地位呢
也是靠用国家资源砸钱
并不是说什么宗教身份啊
你要真说宗教身份
那最高贵的是隔壁的这个
约旦国王哈希姆家族啊
古代一直是麦加圣城保护者
后来呢就被沙特给赶出去了
所以宗教这个事儿啊
在江湖叫做信仰
在国际政治里头啊
宗教是拿来操控的
是一种工具
背后的目的
其实是国家利益
我们都说出师有名
出师有名有名
就是得有个说法
但是目的是出师啊
所以你别真的拿宗教本身当回事儿
当年被十字军揍得最狠的是
同样信耶稣的东罗马
再说大和解
他们只是恢复了外交关系
重新建立了大使馆
建立大使馆的目前的国际关系交往中
只能说是最正常不过的行为了
美国跟俄罗斯之间也有大使馆呢
你说他们关系能有多好呢
建立大使馆对于中东局势的回温
只能算是万里长征第一步
所以这次复交跟什么逊尼派
什叶派千年大和解
八竿子打不着
那么沙特和伊朗两个国家也不是什么斗了千年
今天的伊朗是79年才成立的
50年都不到千年
更是挨不上
我们之前对于伊朗的问题做过视频
大家可以复习
就单说这伊朗和沙特
其实也就是2016年断交
这次恢复关系
我往大了说
也不过就是恢复到2016年以前的水平
再多也没必要瞎扯
所以啊中国这一次虽然做得非常漂亮
但是我们不能捧杀我们的外交系统
要赞美成绩
也要正视未来的挑战和困难
中东问题从罗马时代就有了
这不是一年两年能搞定的
所谓富贵险中求正视问题
正视危险才是你啊
见缝插针赚小钱钱的第一步
中国干得漂亮
但是我们要清楚
就是
如果他俩不想谈
谁来做局都没有用
必须是想谈
然后有个重量级的第三方来戳破窗户纸
就好像我们说一场战争
导火索是突发新闻
那是火药桶才是最重要的
只要火药桶准备好了
任何导火索都有可能炸
那同样一次良好的外交必须是天时地利人和
我们就来挖进去
看看大家的诉求是什么
很多人一说中东啊
就离不开宗教话题
很多小伙伴也不清楚什么是逊尼派
什么是什叶派
其实啊就是当年的伊斯兰教创立者
谁来接班的问题
一批人认为啊
就可以接班
这就是逊尼派
另外一批人认为
这就是什叶派
自然支持逊尼派
所以今天伊斯兰世界逊尼派占到了绝大多数
就跟我们前面说的一样
表面是宗教内核
是权利
跟谁接班早就没什么关系了
就这么简单啊
如果你不是宗教专业的一个研究者
只是希望看懂国际新闻
那么知道以上就行了
不需要知道他们的诉求是什么
这种1000年前的话题
你放在今天本来就没什么诉求
就是个理由
就跟甜党咸党一样
那好放到国际关系上
关键还是要看国家利益之间的博弈
那么中东地区的进入近代以前就是两大国家
一个是伊朗
另外一个是奥斯曼
伊朗被奥斯曼
俄罗斯和英国殖民下的印度团团围住
没有什么伸缩的空间
基本就是今天的面积
而奥斯曼就太大了
今天所谓的中东地区
除了伊朗
都是奥斯曼
给大家看看地图
工业革命以后
西欧突飞猛进
古典帝国全都不是对手
我们中国人在近代被称为东亚病夫
而奥斯曼在近代被称为西亚病夫
英法呀就通过策动代理人输出
民族主义革命等等方法
把奥斯曼逐渐拆掉
最后啊在第一次世界大战之后
奥斯曼解体
核心部分变成了今天的土耳其
也形成了中东的格局
我们很多人看新闻都会觉得中东地区特别乱
这其实是新闻给我们塑造的偏见
今天的中东其实是五大板块
分别是埃及阿拉伯半岛地区
土耳其
伊朗和中间板块乱
主要是乱在这个中间板块听新闻
平时你看那些如雷贯耳的名字
基本都在这个中间板块啊
什么以色列沙龙
巴勒斯坦
哈马斯
阿拉法特
黎巴嫩飞毛腿儿珍珠
伊拉克
萨达姆
阿萨德
哪怕你是国际新闻绝缘体
这些名字你肯定多多少少都听过
这些全都在这个中间板块
这个地方乱
有历史原因
有宗教原因
有意识形态原因
有西方列强操纵原因
有犹太人建国原因
有美国霸权主义和单边主义的原因
总之原因很复杂
而它周边那几个地方其实没有那么乱
首先埃及曾经是阿拉伯世界的领袖
但是在1978年就基本退出中东地区争霸了
人口已经超过一个亿了
每天就是头疼
怎么解决这么多人的吃饭和经济发展之间
平衡的问题
基本不参与地区事务
再看土耳其
他们不是阿拉伯人
自称突厥人
从基因上来看是信仰伊斯兰教的希腊人
是中东地区工业能力最强的国家
地跨欧亚北约成员
靠着两头忽悠
影响力巨大
第三是伊朗
伊朗也不是阿拉伯人
是波斯人
伊朗石油也多
但是长期受到美国制裁
所以啊被倒逼发展出了一个完整的低水平
工业体系和非常坚韧的国际斗争的能力
我们开头就说过
伊朗有一个特别的问题
就是他他是唯一一个把伊斯兰教授
什叶派信仰立为国教的国家
甚至是直接用教室进行统治
属于一个大号异类
太特就会导致安全焦虑
如何保证政治安全
要么让自己的朋友变多
要么让别人变乱
所以要积极扶植各个国家内部的什叶派
我开头跟大家说了
伊斯兰没有梵蒂冈
什叶派信徒本身啊
不看政权
而是跟随具体的宗教学者
但是在国际关系里头
就只有伊朗这么一个国家
跟什叶派高度绑定
国家资源和宗教相互服务
在伊朗眼里面
所有什叶派都是我可以渗透的地方
在其他人眼里面
所有什叶派都是潜在的伊朗傀儡
搞得大家精神很紧张
就会提防甚至打压歧视国内的什叶派老百姓
那这些什叶派老百姓遭到不公的待遇
就会进一步形象
伊朗
伊朗就会进一步扶植他们
其他人就会变得更加疑神疑鬼
最终形成趋势
谁也挡不住好
最后是阿拉伯半岛
就是你平时看新闻那些白袍子
其实啊那是一种民族服饰
是贝都因人
就是啊阿拉伯民族里头的游牧族群
古代那里都是大沙漠
没有什么农耕
也没有办法形成成体系的古代文明
大家就游牧呗
进入现代以后
石油多了
特别富
靠撒钱可以摆平一切
国内要求进步的呼声
所以啊这些国家不在意宗教的意识形态
他们最在意的就是自己的王位和社会稳定安全
对于任何犯罪都是刑法呀
那都非常严格
所以你如果去旅游
只要不触动他们教义
那么你会觉得这个地方非常非常安全
而且表面还非常非常奢华
咱看地图啊
沿着波斯湾有一溜小国
也是个个酋长
有人可能会问了
沙特这么大
怎么当初没有把他们吞并啊
因为这些地方全都是英国殖民地
沙特不敢打
等到了二战以后
他们独立
整个国际环境变了
沙特更没有办法吞并他们了
大家大方向其实是一致的
所以啊也没有什么好吞并的
但是从具体国家利益出发又会有一些小区别
所以啊沙特也希望加强对他们的控制
就成立了海湾阿拉伯国家合作委员会
简称海合会
四个地区都比较稳定
而且都有强输出的能力
所为苍蝇不叮无缝蛋
美国这个苍蝇就紧着中间地带使劲儿盯
如果一直这样
那么沙特跟伊朗也没有什么深仇大恨
为啥要断交呢
我们再看一下地图
整个阿拉伯半岛基本全都纳入了海合会
唯独左下角这个也门被漏了
为啥呢
明面上的理由是
也门不在波斯湾
不属于海湾国家
实际原因上
也门和海合会各国国家基本上是格格不入
不是君主国
没有多少石油玩过
意识形态环境比较复杂
诶乱就乱在这里了
2020年一月三日凌晨12.32分
伊朗革命卫队圣城旅总指挥苏莱曼尼
乘坐一架空客A320飞机
在延误两个小时以后
终于从大马士革国际机场秘密降落
伊拉克巴格达国际机场
随后他和几位随行人员
登上了一辆丰田和一辆现代汽车
离开机场
向巴格达市中心开放
就在此时
一架美军MQ9收割者无人机
突然对车队发射导弹
包括苏莱曼尼在内的十人瞬间死亡
之后伊朗和美国占领区之间爆发了激烈的冲突
圣城旅啊
而苏莱曼尼就是伊朗带一样的人物
在中东地区扶持了大量反美武装力量
一直被美国人记恨
那苏莱曼尼为什么要去伊拉克呢
后来接受采访就说了
其实苏莱曼尼在伊拉克世兴啊
把这里作为第三地
给沙特带个话
缓和两国关系
也就是说并不是上周
而是2020年
两国之间已经希望缓和关系了
要缓和
我们要知道为什么会破裂
那么两国关系为什么破裂呢
我们要把时间一路退回
2014年
也门内战爆发
我们先来看一看也门的情况
这个是也门地图
它位于沙特阿拉伯的南方
这个国家是阿拉伯地区的文明古国
在圣经里面就曾经出现过
罗马
波斯都曾经统治过这里
唐朝和明朝的航海家也都来过这里
在历史上
由于北边被奥斯曼帝国统治
而南边被英国占领
所以啊后来北边和南边是分别独立的
而南方更是整个阿拉伯地区
唯一一个
1990年
南北统一成为了今天的也门
正是因为这种历史背景
南北对立
南方人和北方人是互相看不惯的
政治利益集团不同啊
派系斗争
地方势力等等等等
都可能促成分裂的政治文化也就延续了下去
关于也门内战的相关问题呢
将来我们进入中东国家系列的时候再去细说
今天我们主要讲的是沙特和伊朗
也门内战
只是作为这两个国家的棋盘的逻辑来说
2008年美国爆发金融危机
造成了全球市场严重动荡
多米诺骨牌一块块砸下来
2011年砸到了中东
爆发了阿拉伯之春
奥巴马和希拉里选的拱火古的各国打内战
甚至不惜放弃
看到这种铁杆盟友都会被美国抛弃
大家都慌了
沙特这种长期安全靠美国的国家
感觉自己啊唇亡齿寒
而旁边的伊朗一看
哎哟中东被美国闹得遍地是筛子
到处都是见缝插针的机会
疯狂出击
到了2014年
中东地区整体环境恶化
也门终于无法独善其身
终于啊因为这个燃油税补贴取舍的问题
爆发了社会动乱
那这个时候
也门西部有一个长期受到打压的什叶派势力
领袖叫做胡塞
目前的领导人叫做阿卜杜拉马利克
胡塞也是胡塞啊
所以啊组织江湖人称胡塞武装
他们趁机发起了军事叛乱
在伊朗的协助之下
很快就把北也门地区给打下来了
并且迫使也门总统哈迪辞职
那对于沙特来说
也门的动乱带来了两个变化
第一邻国出现了伊朗支持的什叶派上台
对沙特非常不利
以前沙特只需要面对来自伊拉克
一个方向的压力
他可以单向输出
但是现在也门乱了
腹背受敌
而且就居住在沙特南方和也门接壤的位置
这些人受到了胡塞武装胜利的鼓舞
也开始做乱搞事情
于是啊
沙特就把辞职了的哈迪总统重新扶持起来
在南也门重建政权
并且带着海合会的兄弟们直接下场干预空军
轰炸陆军啊
直接进入也门
可是沙特的问题就是
虽然有钱买很酷炫的武器装备
可是军事思想停留在中世纪水平
不但如此
沙特作为一个君主国
把所有的国家资源和政府机关拿来搞分封制
军队也是一样
某某王爷统治哪几个师
某某王爷统治哪几个航空队
战场上配合得非常差
被胡塞武装的导弹炸得屁滚尿流
用了不到半年
把沙特
也门部队的最高指挥官
和阿联酋部队的高级军官都给弄死了
这就让沙特更加恐慌了
甚至把国内所有的什叶派都当成了反贼
2016年1月2日
沙特就处决了一个
2012年逮捕的什叶派意见领袖
转天沙特驻伊朗大使馆就被烧了
然后沙特就宣布跟伊朗断交了
再转天海合会的巴林和阿联酋
分别跟伊朗断交和撤回大使
彻底撕破了脸
撕破脸以后
两方在也门全面斗争
面对用宗教精神和工业化身体武装的伊朗
还有伊朗武装的胡塞武装
这沙特这个中世纪大国已经很疲惫了
结果一回头发现自己这边儿也是一团糟
第一沙特支持的也门总统哈迪是个北方人
他在南方重建政权
触碰到了也门自己的南北矛盾的问题
镇不住的
哈迪就想用强力手段
南方人一不做二不休
直接成立了南方过渡委员会
也门就直接搞分裂了
当然各位啊
这都是口号
跟宗教一样
背后就是权利
然后政府军跟南方人又打起来了
二海合会的卡特尔
在历史上就是因为害怕沙特的军事威胁
才从了沙特的瓦哈比教派
但是啊
卡特尔的国策
确实跟所有沙特不对付的国家眉来眼去
尤其是伊朗一直让沙特很恼火
2017年有几个卡特尔王爷去玩鹰
结果被伊朗给绑架了
结果就只能给赎金呢
沙特就认为这是在资敌
领着小弟们集体和卡特尔断交
这个我们在卡特尔的国别研究中讲过
大家之后可以去看三阿联酋
看哈迪不成器
就选择支持这个南方委员会
2018年
更是直接策反了也门索科特拉岛上面的守军
转投南方
把沙特人和政府军赶走了
实际控制了岛屿
再比如曼德海峡
就是红海进入印度洋的那个地方
小小的阿联酋也是一度建立了空军基地
后来训练了也门的海岸警卫队
最后沙特不得不把大家拉到一起开会
说自己人就别打了
弄个联合政府吧
内阁席位哈迪和南方人各一半
这就相当于啊
沙特承认了南方势力和阿联酋的地位
你看海合会跟伊朗之间的代理人战争
变成了海合会代理人的内战
一场镇压叛乱的战争
变成了三国演义
既然说到这个三国演义啊
那就不得不说啊
这个三国演义真好看
没啥弹幕里面怎么还有人说这广告猝不及防
什么意思啊
不要扯远了
我们继续说啊
小弟们不给力也就算了
而且沙特自己也诸事不顺
2018年末到2019年初
沙特又在土耳其杀了一个反对派记者卡舒吉
全球华人国际外交一下子被各种切断
还是2019年
伊朗推出了见证者136自杀式无人机啊
这可真是个天大的反恐纯民用材料堆积成本
5万块
挂个弹头就能当导弹用
由于噪声极大
可以给敌人制造严重的心理压力
江湖人称伊朗小摩托
伊朗就开始大量给胡塞武装支援这个装备
啊咿呀沙特苦不堪言啊
用几百万1发的导弹拦截成本熬不住
而且哪怕你愿意付出这个成本
还不一定拦截得住
为了干预也门
沙特的军购一度达到了世界第三
阿联酋这边
印度啊也是支持这政府
跟南方联军取得了一些小小的进展
而胡塞武装回头就用导弹和无人机
给阿联酋来了一波覆盖
阿联酋之后又回敬了一波轰炸
并且对外宣布炸毁了胡塞武装的弹道导弹装置
甚至公布了视频
结果最后被联合国调查组打脸了
阿联酋有大量目标确实是被胡塞武装摧毁了
而阿联酋所谓的
摧毁了胡塞武装导弹装置的视频
其实是炸了一个也门的沥青工厂
炸死了几个工人
为什么阿联酋要隐瞒
因为阿联酋非常依赖国际投资
所以需要向国际投资者证明自己
有能力保证阿联酋的安全
2019年7月
阿联酋派了一个代表团访问伊朗
名义上是要加强海上合作
但是很明显这是要去认怂了
也是在契约啊
这阿联酋就宣布将会逐步撤出也门
玩不起啦
沙特慢慢就发现
明明是我想要孤立伊朗
怎么搞得我自己越来越众叛亲离
这海合会都快要搞崩掉了
而且如果砸钱有用也就罢了
这也门政府扶不起来啊
哪儿哪儿都不顺
这是政治
我们再看看经济环境
沙特是世界第一石油大国
首先石油是沙特的主要收入来源
92%的财政靠石油
90%的出口是石油
而且由于油品好
储量大
开采成本低
可以通过增产和减产的方式来左右国际油价
进而影响相关国际局势
但是2019年末
美国宣布通过页岩油气革命
已经成功转型为石油进出口国
也就是说沙特从能源角度来说
已经对美国没有什么用了
像埃及前总统穆巴拉克这种啊
跟美国好了半辈子的盟友都可以被美国抛弃
沙特王爷们啊
就觉得唉哟这种转变实在是太恐怖了吧
应激反应之下
就在2020年
希望联合俄罗斯一起增产石油
把国际油价打下来
让美国的页岩油产业失去价格优势
进而崩溃
但是俄罗斯不跟呢
沙特就单方面宣布减产
本来是冲着美国去的
又搞成了和俄罗斯的大战
不单单是这些事情啊
去年爆发的俄乌冲突也同样加速了沙特的倒戈
俄乌军事冲突爆发以后啊
西方就积极制裁俄罗斯
而俄罗斯波斯的石油啊
他们就说我不买了
然后呢能源怎么办呢
就要跟沙特买
但是如果说不跟俄罗斯买
这国际油价不就蹭蹭往上涨吗
然后呢西方就倒逼沙特说
你必须要给石油设置一个价格上限啊
不能太高
不能卖太贵
沙特就心想喂
这乌克兰跟俄罗斯
我说实话
我跟他们都没有什么关系
你突然为了这种事情对我搞道德压迫
这怎么行呢
就很难受
总而言之
沙特这几年的外交
一直就是一个无头苍蝇的状态
到了今天
沙特已经基本放弃了
2022年4月
沙特就强迫哈迪正式辞去也门总统
宣布把权力交给一个所谓的总统委员会
已经在沙特居住了7年的也门人
没有什么根基的
基本就是为了谈判做准备了
到了今年2月
沙特停止检查
进入胡塞武装控制区荷台达港口的船只
在此之前
按照联合国安理会决议
开往荷台达港的货船必须接受检查
以防武器运入也门
现在停了
也说明沙特已经彻底摆了
我们再看看伊朗这边吧
伊朗相对于沙特来说
已经建立起了一个什叶派新约旦
最妙的地方在于
伊朗可以有这么多机会搞输出
就是因为前头有美国人不断破坏地区稳定
推翻了大量政权
制造了大量战争
出现了大量权力真空地带
伊朗人只需要收果子
在很多团体眼中
伊朗已经不是什么什叶派领袖了
而是反美领袖
你只要反美
都可以选择加入伊朗的阵营
伊拉克的什叶派在选举中大获全胜
叙利亚新的阿拉维派
属于什叶派里头的异端思想
但是在叙利亚内战中全面倒向伊朗
还有黎巴嫩国内的真主党
他们党部里头干脆挂的就是
可以说革命形势一片大好
但是伊朗最关心的问题啊有两个
分别是经济问题和经济问题导致的社会问题
那么伊朗啊受到美国制裁
急需解决经济发展的困难
阿联酋已经和伊朗恢复关系
我们今天能买到的很多伊朗的商品
基本都是阿联酋作为二道贩子卖过来的
但是2019年疫情以来
各种经济环境几乎差到不能再差
沙特依赖石油
伊朗一样高度依赖石油
特朗普严密封锁
加上疫情导致国际贸易量下降
让伊朗的石油出口严重下滑
伊朗的里亚尔兑换美元不断贬值
一天一个价格
现在需要可能要37万里亚尔
或者甚至40多万里亚尔才能兑换一美元
很多伊朗人啊
为了货币不贬值
干脆直接去买金币
赚不到钱
经济无法运作
失业率已经达到了20%
贫困率已经达到了60%
绝对贫困率接近1/4
去年年末
伊朗有一个女性没有戴好头巾
被道德警察逮捕
结果在警察局死了
道德警察公布视频显示
女生是自己的问题
去世的跟警察没关系
但是已经无所谓了
这成为了压倒骆驼的最后一根稻草
许多人心中不满的情绪积蓄了太久
为了安抚群众
劳动部长甚至都宣布辞职
但是根本没有用
在后续调查中就可以发现
除了真的有怨气的老百姓之外
还有一些想要趁机搞事情的伊朗
他们成了上级的主力
伊朗希望做反美领袖
不希望做反逊尼派领袖
这对他们来说属于内耗
在也门问题上
沙特已经认怂了
那么伊朗就不想继续加码了
而是希望和沙特恢复关系
避免沙特给伊朗国内的逊尼派提供支持
最后我们来说说大家关心的三个国家
以色列
美国和中国
这次沙特和伊朗恢复外交关系
有些人就会问了
以色列肯定是慌了呀
先给不了解
但是想知道相关信息的朋友简单解释一下
以色列是犹太人
他们根据宗教经书认定了自己的老家
就在位于中东地区的巴勒斯坦地区
但是他们离开这个地方已经上千年了
后来二战时期遭到纳粹屠杀
战后欧美就选在巴勒斯坦地区
让犹太人聚居区建立以色列国
阿拉伯人聚居区
建立巴勒斯坦国
1948年
以色列一建立
中东各国就对以色列宣战了
结果还打不过以色列是越打越大
把巴勒斯坦国反而是分割得支离破碎
中东各国就更加仇恨以色列了
但是我们已经说了
不在乎宗教意识形态
以色列建国到今天已经75年了
中东战争已经基本上是上一代人的问题了
白袍子压根不感冒了
在产业上也没有什么矛盾
犹太教本身又不传教
所以色列也不会浪费精力
在这个地方输出意识形态
他们只会简单粗暴去轰炸敌对势力
简单来说啊
从政治到经济
以色列和中东其他国家基本没有核心矛盾
甚至有共同利益
以色列最直接的对手就是
巴勒斯坦的哈马斯组织
是白袍子君主国最反感的东西
而穆兄会的背后又是土耳其
是另外一个输出力量的大国
面对这些国家
沙特反而希望跟以色列合作
但是沙特作为地区老大不能直接行动
可是中东地区务实派国家
还有一些海合会的小弟们已经开始行动了
比如埃及
约旦
阿联酋苏丹
摩洛哥
全部恢复了和以色列的外交关系
那虽然沙特没有宣布跟以色列
建立正式的外交关系
但是两美国之间的军事和情报合作
其实已经渐渐开始了
比如也门内战期间
就已经有以色列的战斗机越过沙特领空
前往也门
已经算是一种表态了
所以啊沙特并不会因为和伊朗恢复外交关系
就对以色列下手
沙特的思维逻辑是非常一致的
就是闹不起了
不想为了争老大再继续乱花钱了
只要不来捣乱就行
再说美国
有人说美国这次懵了
越过沙特
直接和政府军面瘫
这就说明美国肯定知道
伊朗和沙特关系是要缓和的
他们不知道的只是具体日期
最后为什么是中国
我们要明确一点
哪怕是以前美国调停埃及和以色列
或者以色列和巴勒斯坦
大前提都是双方已经有和谈的意思了
才能拉过来一起谈
这种和谈需要满足几个要求
首先需要的是域外第三方
第二你不能在本地区有强利益
第三就是跟两方都说得上话
中国都符合
其实俄罗斯也符合
印度也符合
但是基于是留给有准备的人的
在此之前
两国已经在伊拉克谈了好几轮了
可惜伊拉克大选
我以前跟大家说过
这种社会没有基本共识的国家大选
那就是动乱的前奏
伊拉克不负众望
乱了
两国谈判就停了一年
去年年末
今年年初
我们已经和两方进行了元首级外交
中国长期秉持的态度就是不干涉他国内政
所谓君子不立危墙之下
你要打我肯定不掺和
对于西方国家
一般一个地方乱了
他们都会把这个看作是渗透或者
填补真空的好机会
但中国不是中国
就是你要打你就先打
我呼吁你们啊和平
但你们要谈
那我肯定是支持的
对于中国来说
这一次是做了一个积极的主动的顺水人情
也就是为了后面发展做准备
中国要搞一带一路
伊朗和沙特都是地区里面作用不能忽视的国家
这次做东就是建立了一个巨大的政治互信以后
咱们互相给面子
从2001年入侵阿富汗
2003年入侵伊拉克
2011年拱火阿拉伯之春
美国给大家创造的逻辑
就是你不是朋友
就是敌人
不是黑的
就是白的
而今天啊
我们中国的哲学也可以跟大家分享一下
不是朋友
也可以是生意伙伴
不是生意伙伴
也可以是熟人
不是熟人
那也可以是点头之交
有心结不可怕
照样可以求同存异
动物不是解决矛盾的唯一出路
好了
这期节目我们就讲完了
我们的节目理智和大家一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一个更加理性的态度去观察各个国家
欢迎大家点击关注或者预约
最后啊长按点赞
让我们进入私货时间
一有些朋友很兴奋
说
我们正在取代美国
正如我开头说的万里长征
这只是第一步
我们在一个很好的世界摘了一个很好的果子
但是我们要有一个清晰的认知
美国在这个地区耕耘很久了
有代理人
有NGO
有武装力量
有企业也积累了大量别人的黑料
华顶很多国家从安全角度出发
或者从个人的政治利益出发
也不可能彻底抛弃美国
美国肯定还是会搞事儿的
还是会拱火的
我们看到了和平的萌芽
但是如何成长为大树
需要所有人共同的努力
下一步依旧是要研究如何平衡啊
美国人的心态和利益
他乱来
大家还是受不了
二大家不用着急去考虑中国能不能取代美国
美国是世界帝国老二
如果想要硬代替老大
全世界都遭殃
更何况美国属于六边形战士
超级帝国
那都是自己崩溃的
但是中国可以做什么呀
就是告诉大家
还有别的方案
对于我们自己的核心利益
我们要敢于亮剑
但是对于美国的传统势力范围
我们是不需要硬碰硬的
美国对付自己的小弟
最喜欢做的事情就是胡萝卜加大棒
也就是打一顿给个枣
但是我们能做的呢
就是帮他增加一下统治世界的成本
我们不需要控制中东的
但是我们可以给中东提供其他的解决方案
那么以后只要中国在这里
美国去讹诈中东
中东就可以跟美国说
要不然我去问问中国
那美国为了笼络这些小弟
就只能付出更多的利益
做出更多的让步
或者消耗自己的财政
去武装推翻人家
这样全世界只会更厌恶美国
而美国的财政花在军事上
就没有办法花在民众上
美国的社会矛盾就会进一步加深
所以啊戒骄戒躁
善战者无赫赫之功
给予信心
但是不要捧杀好的
今天我们就聊到这里
如果你有更多的研究资料
在当地学习工作生活
非常期待
你可以在评论区补充干货和故事
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来播变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见